179

LOCI COMMUNES SEN
TENTIARUM, QUAS S. PATER MAXIMUS EX SA
cris et prophanis libris Graecis congessit, Ioanne
Ribitto interprete.

Gratiam Christe laboribus impertire meis.

SANCTI EPHRAIMI.

QUUM in divinis libris versaris, noli tantum curare ut leviter percurras, et quae scripta sunt obiter per
sequaris, sed etiam si opus erit, saepe et iterum et tertium rem eandem perlegas diligenter accurateque
sine recusatione. Quinetiam quum aliquid lecturus es, aut alterum legentem auditurus, deum prius precare in hunc
modum: Aures et oculos cordis mei domine Iesu Christe aperi, ut audiam et intelligam sermones tuos, et volun
tati paream tuae: peregrinus ego sum in terra, mandata tua ne me caelato. Patesac oculos meos, ut quae sunt admira
bilia in lege tua intelligam.

DE VITAE VIRTUTE ET VITIO, SERMO I.

Matth. 7. | ANGUSTA via et arcta quae ad vitam deducit.

Rom. 12. | Noli vinci a malo, sed per bonum vince malum.

Solomonis. | Virtutis quidem signum nullum ostendere possumus: in vitio au
tem consumpti sumus.

Eiusdem. | Vide ne te seducant impii, nec per viam cum illis gradiaris: sed retra
he pedem tuum a semitis illorum, quod pedes ipsorum ad vitia currant.

Qui rem aliquam contemnit, contemnetur ab ipsa.

Quemadmodum uva acerba nocet dentibus, et fumus oculis: sic iniquitas et legis
violatio violatoribus.

Sirach. 7. | Noli mala facere, et te mala non apprehendent.

Qui prava scelera admittit, in ipsa includetur, nec intelliget unde ipsi accidant.

Basilii. | Ut ignis sua natura illuminat, et unguentum odorem emittit: sic etiam bonas actio
nes necessario sequitur aliquod emolumentum.

Virtutis exercitatio pretiosa est habenti possessio, et iucundissimum congredien
tibus spectaculum.

Theologi. | Non solum praeclara actio nobiles efficit, sed etiam vitium improborum gloriam
superans.

Rara est boni possessio atque difficilis, etiamsi in eo sit quod multum attrahat et invitet.

Natura vitium promptum est, et magnus ad id quod pessimum est concursus fit,
ut torrens per prona ruit, et stipulae ad scintillam et ventum facile accenduntur ac in
flammantur, et a sua ipsa prole, videlicet flammis, consumuntur.

Non est admodum facile virtutum victricem invenire, atque huic dare munera ho
noraria et victoriae praemia: quemadmodum nec in prato variis florum generibus
vaestito, pulcherrimum et odoratissimum florem reperias, cum alibi alius odoratum
et aspectum ad se trahat, et ad se decerpendum primum invitet.

Chrysostomi | Non potest fieri quin virtutis studiosus multos habeat hostes.

Non locus virtutem, sed virtus locum augustiorem reddere solet.

Si qui leges hominum terrenorum violat, supplicium inevitabile sustinet: quanto
magis cruciatibus dedetur intolerabilibus, qui coelestis domini praescripta reiecit?

Ut in cithara non satis est in uno tantum nervo concentum efficere, sed universi