224

Demosthenis. | Quemadmodum corporis morbus non tectus, nec laudatus sanatur: sic nec ani
mus male custoditus curatur.

Pythagoras. | Peccata tua conare non oratione tegere, sed reprehensione curare.

Moschionis. | Melius est raro polliceri praeclarum aliquid, saepe autem reipsa praestare: quam ra
ro dicere se peccare, saepe autem aberrare.

Zenonis. | Vive homo non solum ut edas et bibas, sed ut vita ad beatam vitam quaerendam utaris.

Phavorini. | Affectio quaedam invasit animum meum, sed quae sit nescio: initiati dicunt amo
rem esse. Invide daemon et rationis expers, infirmum invasisti corpus, quod te ferre
non potest: abs te deficio daemon, desero tuam militiam, non sum tuus miles.

Theophrasti. | Amor est alicuius rei praeter rationem cupiditas nimia, celerem habens aditum et
accessum, discessum autem et finem tardum.

DE INCONTINENTIA ET GULOSITATE,
Sermo XXVII.

Lucae 6. | Vae qui expleti estis, quia esurietis: vae qui ridetis, quia lugebitis, et plorabitis.

Iacob. 5. | Nutriistis corda vestra, quasi ad diem mactationis.

Solomonis. | Ne seducaris in saturitate ventris tui.

Proverb. 25. | Mel nactus quantum satis est, edito, ne expletus euomas.

Sirach 40. | Qui in mensam alienam intuetur, vita eius non consistit in vitae ratione.

S. Basilii. | Venter est perfidus † mercator, penus nihil conservans: multarum rerum apposi
† συναλλάκ | tarum incommodum retinens, res ipsas autem non conservans.

της. | Ex crasso alimento et vino fuliginosae exhalationes elatae in morem densae nubis,
spiritus sancti illustrationes in ipsam mentem suo interventu impediunt.

Theologi. | Pervigil minimeque somniculosa est ad plura habendi cupiditatem humana natura.

Da, inquit venter. Si cum acceperis, modestus fueris,
Alacriter dabimus. Sin inferioribus transmittis
Stercus, accipies quidem, sed non opulente:
Sin retinebis, opulente dabimus.

Chrysostomi. | Cum ederis et biberis expletusque fueris, cave tibi: praeceps enim est locus deliciarum.

Ioan. Climacis. | Obsonium sit tibi indigentia, et non saturari saturum, nec crapula hebetare appetitum.

Radix errorum, qui in vita versantur, est gulae studium.

Cum premitur stomachus, cor humiliatur: si vero cures stomachum, exultabit et ge
stiet animus.

Palato tenus percipitur ciborum voluptas, atque ibi terminum habet: ultra palatum
non sentitur discrimen eorum quae ingeruntur, cum omnia deinde aequaliter per na
turam in foetorem reducantur.

Philonis. | Continentiae proprium est valetudo et robur: incontinentiae autem infirmitas, et
morbus morti vicinus.

Plutarchi. | Deliciae ex animo, tanquam ex castris, optima quaeque rapiunt.

Democriti. | Valetudinem a deo precantur homines, cuius vim in semetipsis esse nesciunt: dum
enim in continenter vivunt, suae ipsi valetudinis sunt proditores.

Ut unctio non quae suavis est, aut longa, bona est, sed quae sanat: sic cibus, non qui
suavis, aut multus, bonus est, sed qui valetudinem tuetur.

In cibo capiendo absit celeritas, et festinatio: hoc enim caninum est, bestiamque ma
gis quam hominem decet.

Catonis. | Hic sumptus deliciarum reprehendens, Quam difficile est, inquiebat, ad ventrem
verba facere auribus carentem?

Antisthenis. | Antisthenes quid esset festum interrogatus: Gulae irritamentum, et luxuriae occa
sionem esse dixit.