229

Socratis. | Libertatis sicut cuius libet anni partis suo tempore iucunda est gratia.

Eusebii. | Hostis vera dicens amico ad gratiam simulanti omnino praeponendus est.

DE LABORE ET INDUSTRIA,
Sermo XXXII.

Ioannis 5. | Pater meus adhuc operatur, et ego operor.

2. Thess. 3. | Ipsi nostis meis necessitatibus et eorum qui mecum sunt, has manus suppedi 
tasse: de omnibus vos commonefeci, sic laborandum, et infirmos sublevandos esse.

Solomonis. | Bonorum laborum fructus gloriosus.

Sirach 51. | Opus vestrum facite ante tempus, et mercedem vobis reddet in tempore suo.

S. Basilii. | Nam quod labore partum est, alacriter suscipitur, et industrie conservatur: at quo
rum facilis et prompta est comparatio, eorum possessio contemni solet.

Theologi. | Nobilior est in patiendo philosophia, quae, ut aqua frigida ferrum, periculis acuitur.

Chrysostomi. | Ubique per difficultates et labores utilia hominibus obvenire solent.

Philonis. | Laborem fugiens, bona fugit: at qui toleranter et fortiter sustinet difficilia, is ad bea
titudinem festinat.

Evagrii. | Absurdum est sequentem honores fugere labores, ex quibus nascuntur honores.

Plutarchi. | Quemadmodum organum intentionem et remissionem suscipiens suave fit, sic
etiam vita.

Isocratis. | Voluntariis laboribus teipse exerceto, ut etiam non voluntarios sustinere posse
videaris.

Nullus laudem voluptate comparavit:
Nullus desidiosus, nobilis evasit.
Sed labores pariunt nobilem fortitudinem.

Philisci. | Non licet, o stulte, cum desidia
Non laborantem labore partorum participem esse.

Nicias. | Hic adeo fuit laboriosus, ut saepe rogaret servos, an lotus esset et pransus.

Archimedis. | Archimedem tabulae incumbentem, famuli per vim extractum ungebant: at ille
etiam in corpore uncto describebat figuras.

Demosthenis. | Rogatus a quodam, quo tandem modo artem dicendi esset consecutus: Plus, in
quit, olei, quam vini consumendo.

Ex sententiis | Corpus quidem laboribus, animum autem fortiter tolerando pericula exerceto.

Democriti, Eu | Idem rogatus, qua re industrii ab inertibus differrent: respondit, Quo impii a piis,
chindii, lso | spe nimirum bona.

cratis. | Idem adolescentem conspicatus industrium: Optimum (inquit) senectuti condis
obsonium.

Democriti. | Voluntarii labores non voluntariorum tolerantiam efficiunt leviorem.

DE IUREIURANDO, SERMO XXXIII.

Matth.5. | Dico vobis non esse omnino iurandum, neque per coelum, quia thronus est dei: neque
per terram, quia subsellium pedum eius est.

Iacob. 5. | Ante omnia fratres mei, nolite iurare, neque per coelum, neque per terram, neque ullo
alio iurandi modo: sed vestrum sit etiam etiam, et non non.

Sirach. | Inique iurarunt cum dolo, sanctitate contempta: non enim iuratarum rerum po
tentia, sed peccantium iudicium persequitur semper iniustorum transgressionem.

23. | Qui multum iurat replebitur iniquitate, nec discedet ab illius domo flagellum.

Ibidem. | Qui falsum iureiurando confirmat, malam inhumanitatis mercem periurium
comparat.
