236

Pythagorae. | In ignem et in mulierem incidere aequale esse dicebat.

Secundus. | Secundus ille sapiens quid esset mulier interrogatus, respondit: Viri naufragium
domus tempestas, quietis impedimentum, vitae captivitas, quotidianum damnum, vo
† συγκαθη | luntaria pugna, sumptuosum bellum, belva conviva, solicitudo † considens, leaena com
μένη. | plectens, exornata Scylla, animal maliciosum, malum necessarium.

Idem tria mala se adeptum esse dicebat, grammaticam, paupertatem, et pernicio
sam uxorem: duo se effugisse, malam autem mulierem effugere non potuisse.

Philoxenus. | Philoxenus poëta cum quidam percunctaretur, cur bonas Sophocles introduce
ret foeminas, ipse autem malas: Quia (inquit) quales oporteat esse mulieres, Sopho
cles dicit, ego vero quales sint.

DE CONTRADICTIONE, ET AUDACIA,
et contentione, Sermo XL.

Matth. 5. | Audistis dictum esse: Oculum pro oculo, et dentem pro dente: ego vero dico vo
bis, non esse malo resistendum: sed quicunque tandem tibi in dextram malam in
cusserit alapam, ei et alteram obvertito.

Rom. 9. | O homo tu quis es, qui ex adverso respondeas deo? num dicet figmentum fictori
suo, cur me sic fecisti? An non habet figulus potestatem ex eadem massa luti aliud vas
honesto usui destinare, alterum turpi et ignominioso?

Solomonis. | Ferrum ferro acuitur, vir vultum alterius irritat.

Ventus boreas excitat nubes, vultus impudens linguam irritat.

Sirach 4. | Ne sis audaci lingua, nec segnis et remissus in operibus tuis.

22 | Ante ignem vapor camini et fumus, sic ante sanguinem convitia.

Qui convitiis faciendis assuefactus est, omnibus vitae diebus non emendabitur.

Contentio festinans ignem effundet, et pugna festinas cruorem dabit.

Contradictio animum imperandi cupidum et inobedientem arguit, etiam si in ha
bitu demisso fiat.

Theologi. | Solent enim generosi spiritus adversus violentos refractarii esse, ut flamma a ven
to incitata tanto magis accenditur, quanto vehementius aspiratur.

Hortantibus te ad silendum ne adverseris, dicens: Non feram, ut ille me deridens
abeat: non enim tum deridet, sed si rem persequaris. Quod si etiam tum riserit, ut stul
to id illi accidet: tu vero ne quaeras obtinere de stultis testimonium, sed id satis esse exi
stimato quod prudentes dederint: vel potius in deum spectato, qui tibi laudem tri
buet. Illum vero, quem deus laudauerit, omnino non decet ab hominibus honorem
quaerere.

Gregorii Nyss. | Caetera quidem peccata, et re, et tempore, et extrinsecus adhibita actione ut fiant
egent: at orationis natura per se peccandi libertatem obtinet.

Philonis. | Improbi propria est impudentia, pudor autem probi: at neque pudentem, neque impu
dentem esse, ad academicos pertinet et nunquam assentientes.

Impudens aspectus et elata cervix, et continuus superciliorum motus, et inces
sus insolens, et ob rem turpem non erubescere, animi sunt signa turpissimi, obscuras
suorum dedecorum notas in conspicuo corpore inscribentis.

Philistionis. | Qui non seipsum veretur
Cum sit malefactorum sibi conscius,
Qui potest alium nescientem vereri?

Aristoteles. | Si quem improbus cum sit, nihil pudet, in eo est vitiorum cumulus.

Socrates. | Lingua temere ne utitor, nam temeritas saepe etiam caput ipsum perdidit.