238

Alexander cum senem quendam capillos inficientem vidisset, inquit: Non capillos,
sed genua tingas.

† Forte Gor | † Orgias cum ex eo quaesitum esset, qua victus ratione usus in longam senectutem
gias. | pervenisset: Nihil (inquit) unquam ad voluptatem edens, neque faciens.

Vitae longitudo expectando quidem prolixa videtur: iam autem praeterita, somno
et umbra magis evanida esse solet.

Philemonis. | Syra, Syra, quid est? ut vales?
Nunquam de hoc rogato, si senem videris
Aut vetulam aliquam, sed statim scito eos male habere.

Herodis. | Ubi sexagesimum solem flexeris
O Grylle, Grylle morere et cinis fias.
Nam caecus foret omnis deinceps vitae flexus.

Est cum iuvenum prudentia reperitur, et senum stultitia: tempus enim prudentiam
non docet, sed natura recta et vivendi ratio.

Democriti. | Paupertas seniumque, duo sunt vulnera curae Difficilis nimium.
Vetus hoc dictum est, faciendo iuvenes,
Consultando autem seniores praestare.

Senectus leonum praestantior est hinnulorum iuventa.

Robur et pulchritudo iuventutis bonum est, senectus autem prudentiae flos.

† μακροθυμία | DE PATIENTIA ET † LENITATE,
Sermo XLII.

Mat. 10. Lu. 21. | In patientia vestra possidete animas vestras.

Iacobi 5. | Fratres exemplum sumite patientiae et lenitatis ex prophetis, qui nomine domi
ni sunt locuti. Ecce beatos dicimus sustinentes patienter. Patientiam Iobi audistis, et
exitum domini vidistis.

Solom 26. | Lenis vir extinguet lites, impius autem magis excitat.

Sirach 2. | Quicquid tibi illatum fuerit, suscipe: et in vicissitudine humiliationis tuae leniter su
stineto: quia ut in igni probatur aurum, sic homines accepti in fornace abiectionis.

Sirach 22. | Patere tempore afflictionis, et persevera cum proximo tuo, ut in haereditate eius
sis cohaeres.

S. Basilii. | Sit tibi praeceptum dei domesticum, quasi lumen quoddam et illustratio ad nego
tiorum discretionem nunquam non sese proferens: quod eminus animi tui meditatio
nem praeoccumpans veras de quaque re opiniones et sententias tibi praeparet, nec sinat
te in ullo casu alienari: sed efficiat ut praeparata mente tanquam scopulus quidam ma
ri vicinus tuto et constanter violentorum ventorum et fluctuum impetus sustineas.

Theologi. | Ne simus servi mali, benefacienti domino gratias agentes, castiganti autem non as
sentientes. Atqui nonnunquam valetudine utilior est morbus, et patientia remissione
praestantior, et cura quam securitas.

Chrysostomi. | Nihil aeque venerabiles reddit, ac iniuriam patientes ferre toleranter.

Quemadmodum ponitentibus dei lenitas utilis est: sic obstinatis et duris, supplicii
est occasio maioris.

Cum quis tibi maledicit, noli in eum spectare, sed in daemonem impellentem, et o
nem iram contra hunc effundito: illius autem miseretor, qui a daemone impulsus sit.

Greg. Nyss. | Convitiorum et contumeliarum progressus lenitate ferendi sistitur. Nam si quis
contumelia contumeliam et convitium ulciscatur, haec ipsa vitia augebit, dum quod
absurdum est similibus alit.

Firma et indubitata gratiae spes, fruitio est iis qui per patientiam expectant.