philonis.
Democriti.
Socrates.
Noſchionis.
Alexander.
Democriti.
Ex ſententijs
Epictēti e5
ſſocratis.
Xanthippe.
Matthei 6.
Iacob. 5.
Solomonis 15.
Sirach.
s. Baſilij.
Theologi.
Chryſoſtomi.
D L. P R E CL T. L o N E
206
Rerum neceſſariarum poſſeſſio & uſus, non qualitatem habet noxiam, ſed quæ
modum tranſit quantitatem.
Vir bonus & paucis egens, in mortis & naturæ mortalis confinio quodam eſt.
Nam indiget quidem, propter mortale corpus: ſed non multis, propter animum im₌
mortalitatis appetentem.
Contentis frugali uictu nulla unquam nox longa aut moleſta eſſe poteſt.
Debemus nos aſſuefacere, ut paucis contenti uiuamus, ut nihil turpe pecuniæ cau
ſa diſcamus.
Interrogatus a quodam, quis ei ditiſſimus uideretur: Qui, inquit, minimis conten₌
tus eſt: nam contentum eſſe, naturæ continet diuitias.
Quaſi ad uiam uitæ non magni pretij uiaticum, ſed quod eſt magis neceſſarium
corponito.
Præſtat in tenui re ſe contrahentem, cum animi tranquillitate uerſari: quam in ſum
mis opibus cum infortunio & miſeria.
Cum quidam ex numero amicorum, qui ſumme beneuoli uidebantur, ei diceret.
Ciuitates ſubiectas maiora poſſe pendere tributas, reſpondit: Olitorem odi, qui radi₌
citus euellit olera.
Sumptuoſam menſam apponit fortuna: quæ ſatis ſit, temperantia.
Frugalitas ſicut uia breuis & delectabilis, gratiam quidem habet magnam, labo₌
rem uero exiguum.
Obualla teipſum uirtute, quæ ſeipſa contenta eſt: hæc enim arx difficilis eſt ex₌
pugnatu.
Idem interrogatus quis eſſet in hominibus diues: Qui, inquit, contentus eſt.
Cum Xanthippe Socratem uirum ſuum increparet. quod tenuiter ſe ad amicos ac₌
cipiendos præpararet, dixit: Si noſtri fuerint, nihil curabunt: ſin alieni, nos de ipſis ni
hil curabimus.
dy px g c 4τ1ο κε. sxκ η o x1ίιι.
Recantes, ne ſitis multiloqui, ut ſolent ethnici, qui exiſtimant ſe in ſuo multilo₌
quio exauditum iri: ne ſitis igitur illis ſimiles: ſcit enim pater ueſter quibus ſit uo₌
bis opus, antequam ab ipſo petatis.
Affligitur quis inter uos? precetur: alacer eſt quis? pſallat: ægrotat quis inter uos?
accerſat preshyteros eccleſię. qui ſuper eum precentur, & oleo ungant in nomine do₌
mini: & precatio fidei ægrotum ſeruabit, eumqꝫ excitabit dominus: etſi peccata admi₌
ſerit, remittentur ei.
Impiorum ſacrificia execratur dominus, precationes autem rectorum apud eum
ſunt acceptæ.
Ne ſis paruo animo in precatione tua.
Non moreris quin uotum reddas tempeſtiue.
Auditus diuinus ad audiendū uoce non eget: nouit enim etiā in cordis motu quæ
petuntur dignoſcere. An nō audis Moſem nulla uoce emiſſa, ſed tacitis ſuſpirijs cum
domino colloquentem exauditum eſſe a domino reſpondente, quid clamas ad me? ho
neſtarum autem actionum præſentia magna uox eſt apud deum.
Cauendum eſt ne in oratione noſtra ob minutas quaſdam petitiones & largitore
indignas, arguamur.
Magna quædam res eſt & utilis precatio, ſi mente grata fiat, ſi ad gratias deo agen₌
das inſtituamur, non ſolum cum aliquid accipimus, ſed & cum repulſam ferimus. In₌
terdum enim dat, interdum etiam non dat, utrūqꝫ utiliter: ut ſiue accipias, ſiue non
accipias
