d E D o C TR IA A Z τ 5 E XX o R E
208
Ex ſententijs Epicteti & Iſocratis.
Tum meliores fiunt homines, cum ad deum accedunt: illa autem deo ſimilia ha₌
bent, beneficia præſtare & uera dicere.
Is cum aliquando una cum impijs quibuſdam nauigio ueheretur, magnaqꝫ tempe₌
entis.
ſtas excitata eſſet, & illi deos inuocarent: Silete, inquit, ne ſentiant uos hic nauigare.
Eos qui a dijs meliorem peterent mentem, nec ſe ipſi emendarent, ſtultos & hebe₌
tes eſſe dicebat: non enim pictorem precari a dijs, ut lineam dent & elegantem colo₌
rem, niſi artem diſcat: neque ullam eſſe muſicā propter preces & optata, niſi quæ mu₌
ſices ſunt diſcantur. Eodem modo ne prudentem quidem ullum unquam euadere
precando, niſi earum rerum diſciplinam colat.
D E D0 C T RIN A E T S E R L ON E.
Sermo X v.
Ere dico uobis, quiſquis fecerit & docuerit, is magnus uocabitur in regno cœ₌
rar. 3.
lorum.
Sit omnis homo uelox ad audiendum, & tardus ad loquendum. Quod ſi quis in
Iacobi ..
ſermone non labitur, hic perfectus eſt, qui poſſit etiam totum corpus frenare &
regere.
In aures inſipientis nihil dicito, ne tuos irrideat ſermones prudentiæ plenos.
Narratio ſtulti eſt quaſi faſcis in uia: in labijs autem eius inuenietur gratia.
Sirach 21.
Ne contemnas ſapientium narrationes, & in prouerbijs eorum uerſeris.
Cauendum eſt ne uerborum nimia multitudine ea reddamus inutilia, quæ magno
s. Baſilij.
labore a̓ nobis collecta ſunt: mens enim fatigata debiliorqꝫ, quam ut omnia poſſit ſi₌
mul complecti, eodem modo afficitur, quo uenter qui propter nimiam ſaturitatem
non poſſit cibos commiſſos concoquere.
Tacitum factum præſtat ſermoni infecto:
Theologi
Sine uitæ actione nemo adhuc euectus eſt:
At ſine uerbo inaniter ſonante multi.
Aut non docendum, aut morum exemplo docendum eſt.
Dicere quæ decet, minoris æſtimandum eſt, quam audire. (Crecum exemplar ita corru₌
ptum eſt. ut poſis etiam contrarium interpretari.)
Chryſoſtomi.
Tum diſcipuli utiliter æmulantur, cum a magiſtris præclara habent exempla.
Nili.
Superuacanea eſt omnis oratio ad correctionem, quum ad deterius auditorum
propendens uoluntas & ſtudium, conſultorum dictis aduerſatur.
Didymi.
Tum aliquid perficit, & dicendo facit doctor, cum ex ijs quæ ipſe agit, docet: ſecun
TDemoſthenis, dum hæc uerba, Quemadmodum cœpit Ieſus facere & docere.
Vt corpora modicis laboribus augeſcunt: ſic animus honeſtis & ſerijs ſermonib.
ali ī. Gemo
ſ Vt in ſpeculis uultus figura, ſic in colloquijs animi character cernitur.
criti.
In conuentu primo loco dicere ne contendas: nam poſt alios multos facilius. quæ
Clitarchi.
utilia ſint, cernere poteris.
Trifariam nobiſcum colloquentem conſiderare debemus, aut ut præſtantiorem,
Noſchionis.
aut inferiorem, aut æqualem: quod ſi præſtantior fuerit, audi, & pare: ſi deterior, ne pa
re: ſi æqualis, aſſentire.
Demonactis.
Oratio quaſi bonus figulus animi formam effingit & profert.
Hirundines ſerenitatem nobis futuram præſagiunt, ſermones autem philoſophici
indolentiam & doloris uacuitatem.
Quantum poteſt in bello ferrum, tantum in repub. cōmoda ualet oratio.
dolonit.
Idem orationem operum ſimulachrum eſſe dicebat.
Oratores ut bene dicerent, ſtudere dicebat: at ut bene facerent, nullo modo.
Dionenie.
Cum
