sE R Io x v.
103
Cum Atticus quidam accuſaret eum, ac percunctaretur: Cur Lacedæmonios lau₌
dans non magis apud illos habitas? Quia medicus, inquit, qui ſanitatis effector eſt, cū
ualentibus non uerſatur.
Non dicentis facultatem, ſed rei naturam perpendendam eſſe dicebat.
Eteoclis.
Aut quam minimum cum potentibus, aut quam iucundiſſime colloquendum.
Socratis.
Non ex uerbis res, ſed ex rebus uerba ſunt † tenenda: non enim propter uerba res τδῶκεάεν.
perficiuntur, ſed ex rebus uerba.
Odi malum, cum uerbum dixerit bonum.
Menandri.
Aures tuas omnibus ne patefacito ſermonibus: malus enim ſermo malarum actio Epicharmi.
num dux eſt.
Mores dicentis perſuadeant, non oratio.
Aequale illud a me iudicatur, recte ſapere, & utilia monenti uelle parere.
Herodoti.
Nam bene dicere graue eſt, ſi aliquod afferat detrimentum.
Potius lapidem iacere debes temere, quam uerbum ocioſum.
Exthegore
Antagoras cum Thebaidos librum apud Bœotos recitaret, nec quiſquam reci. Antagoras.
tanti applauderet, complicato uolumine: Merito, inquit, uocamini Bœoti. quia boum
habetis aures.
Hic † facta ſibi audientia, tria ſibi propoſita eſſe dicebat, intelligentes iuuare, impe. Hieronis.
ritos docere, inuidos afficere dolore.
ree xgo ωσιν
Qualis cuiuſqꝫ eſſet natura, talem eſſe dicebat orationem.
ποιθύμενοσ.
Cenopide.
HHic fictile ſono & percuſſu, hominem ſermone explorandum eſſe dicebat.
Romuli.
D F AD μο νιτ1ο νε. s x R μ o χυ I.
lxit dominus paralytico, Ecce ſanus factus es, poſthac ne peccato, ne quid tibi Ioan. 5.
deterius contingat.
Obſecramus uos fratres, ut admoneatis immoderate ſe gerentes, conſolemi paruo 1. Theſſ. 3.
pręditos aīo, & infirmos ſuſtentetis: & ſemper quod bonū eſt & honeſtū, ꝑſequamini.
Idcirco labentes & impingentes paulatim reprehendis domine, & in his quæ pec. Solomonis.
cant admones & caſtigas, ut uitio liberati tibi fidant, & ſpem in te ponant.
Miſericordia domini ſuper uniuerſam carnem, reprehendens, & admonens, & Sircchis.
conuertens tanquam paſtor gregem ſuum.
Violenta diſciplina non ſolet eſſe permanens: quæ autem uoluptate & gratia tem. s. baſilij.
perata eſt, conſtantius & diutius quodam modo in animis noſtris inſidet.
Qui iacentem erigere uult, ut lapſo ſit altior, neceſſe eſt omnino: qui autem æque
ac alter lapſus iacet, hic etiam erigentis eget auxilio.
Neqꝫ triſtitia conſolationem non recipere, neqꝫ ſecunda fortuna caſtigatione care. Theologi.
re debet.
Ne aggrediamur alijs mederi, ipſi ſcatentes hulceribus.
Chryſoſtomi.
Vtile eſt peccantes uerborum dolore morderi, ut rerū turpitudine poſſint liberari.
Admonitiones non ſunt grauiter ferendæ. Si enim ægre ferre deceret, me deceret,
qui ſæpe dico & non audior: non uos, qui ſemper auditis, ſed nunquam obeditis.
Admoneri tanti faciendum eſt, quanti laudari.
Ariſtotelis.
Senem monere, ac mortuo mederi, idem eſt.
Diogenes.
Cum quidam interrogaret, quo tandem modo aliquis ſibi præceptor fieri poſſet: Demoſthenes.
Si, inquit, quæ in alijs reprehendit, in ſe maxime reprehendat.
De quibus enim amici nō audēt admonere reges, ea in libris perſcripta reperiunt̉. Demetrij pha₌
Quemadmodum mel exhulceratas partes mordet, ſanis autem iucundum eſt: ſic lerei.
accidit etiam ſermonibus philoſophorum.
