Exripidis.
Aeſopus.
Epicteti.
Empedoclis.
Iocratūt.
Ioannis 7.
Apoſtoli.
Solomonit 1
Sirach 6.
s. baſilij.
Eiuſdem.
Theologi.
Chryſoſtomi.
Didymi.
Clementis.
plutarchi.
D E ExVD 1τ 1ο ν ε ε τ yH 1 L 0 5 0 y I 1 L
2 io
Omnes ſumus ad monendum docti,
Ipſi uero cum delinquimus non ſentimus.
Aeſopus dicebat binas quēqꝫ noſtram geſtare manticas, unam ante, alteram ret
atqꝫ in anteriorē aliorū deponere uitia, in poſteriorē noſtra, ideoqꝫ a nobis non uidei
Monitor illud in primis curare debet, ut eorum, qui monendi erunt, pudori conſu
lat & uerecundiæ: qui enim pudore non afficiuntur, corrigi nullo modo poſſunt.
Melius eſt monere. quam conuitiū facere: illud enim lenitatis & amicitiæ plenum.
hoc uero acerbum & contumelioſum eſt: illud item peccantem corrigit, hoc ſolum re₌
darguit.
Interrogatus cur cū male audiret tam indignanter ferret maledicta: Quia, inquit
ne laudationes quidem mihi iucunda forent, niſi maledicta moleſta eſſent.
Malis actionibus neqꝫ adeſto, neqꝫ patrocinator. Videberis enim & ipſe talia face₌
re, ſi alijs facientibus opituleris.
D E E R VD 1τIο ν ε ε τ ẜ η 1L o s o y R 14
Sermo XV II.
Scendit Ieſus in templum, & docuit turbas: mirabantur autem ludæi dicentes:
¶ Quomodo hic literas nouit, cum non didicerit?
Si quis uidetur ſapiens eſſe inter uos in hoc ſæculo, ſtultus fiat, ut ſit ſapiens. Sapi₌
entia enim huius mundi apud deum ſtultitia eſt.
Sapientia in uijs clamat, & in plateis libere agit.
Nihil eſt quo permutari poſſit animus eruditus.
Fili, in iuuentute tua collige eruditionem, & tanquam qui arat & ſeminat colito
eam, & fructus eius bonos expecta.
Melius & utilius eſt idiotam & imperitum, & per charitatem deo proximum eſſe
quam cum multa ſcientia & peritia maledicum in dominum ſuum deprehendi.
Similes ſunt noctuæ oculis, qui in philoſophia inani ſunt occupati: propterea quod
noctu illius oculi acriter cernunt, ſole autem ſplendente perobſcure. Horum etiam
mens ad rerum inanium contemplationem acutiſſima eſt: at ad ueri luminis conſide₌
rationem hebetiſſima, & caliginoſiſſima.
Iuſtitiæ arma parate, nec mortis inſtrumentum quærite.
Vt terra non rigata pluuijs, etiamſi infinita ſuſceperit ſemina, ſpicas proferre non
poteſt: ſic animus diuinis ſcripturis non illuminatus, etiam ſi quis innumera uerba
apud eum effundat, fructum nullum proferre poteſt.
Verſari debemus in ſcripturis diuinis. Vt uinum ſedat dolorem, & corex triſtitia
trans fert ad lætitiam: ſic ſpirituale uinum gaudio perfundit animum.
Scire ſe ignarum eſſe, ſapientia eſt: ſe iniuſte feciſſe non ignorare, iuſtitiæ eſt.
Diuitiæ cupidum nulla afficiunt lætitia: doctrinæ cupidum, nec inopia deprimit.
Quippe uirtus & ſapientia eum extollit & ſupra diuitias collocat.
Aurigæ imperitia & uitio neceſſe eſt iumenta per præceps agi & barathra: & con
tra, peritia eius & uirtute conſeruari.
Magna prius quam parua diſci nullo modo poſſunt.
Scientiam actiones ſequuntur, ut corpus umbra.
Somno ſimilis eſt indoctorum uita, inanes habens opiniones.
Neqꝫ in piſcibus uox, neqꝫ in indoctis uirtus quærenda eſt.
Neqꝫ aquam turbidam, neqꝫ indoctum animum commouere debemus.
Indocti moroſi cum ſint, quaſi ex ædibus, ſic de ſuis inſtitutis quotidie migrant.
Vt peregrini in uijs, ſic indocti in rebus ipſis aberrant.
Scientia
