214
D x I E L l C l τ. Lτ L. E τ l N t ε L l c 1 τ 4 τ e
Ex Phauorini
Si ſecunda utēris fortuna, ne ſuperbe te geras: ſin aduerſa, ne deijciaris: fortunę mu
commentarijs. tationes fac ſcias fortiter ferre.
Alexandri.
Alexander rex Diogenem in dolio dormientem conſpicatus: O dolium, inquit. ſa
pientiæ plenum. Philoſophus autem cum ſurrexiſſet: O maxime rex. inquit.
Malo fortunæ ſtillam, quam ſapientiæ dolium.
Cui quidam ex ſapientiæ ſtudioſis reſpondit:
Pluris mihi eſt ſapientiæ gutta, quam fortunæ pelagus.
Sapientia enim abſente infelix eſt animus.
Epicuri.
Humilis & paruus animus proſperitatibus effertur. aduerſis autem rebus depri₌
mitur.
Demetrij phal.
Qui aduerſam fortunam ferre non poſſet, eum ne ſecundam quidem ferre poſſe
dicebat.
Cypſeli Cor.
Rebus ſecundis modeſtus, aduerſis prudens eſto.
Ex ſententijs
Docti. palæſtritarū more, etiāſi ceciderint, cito & induſtrie ſe ex miſerijs erigunt.
Epicteti. ſoc.
Proſperitate tanquam fructibus autumni, dum adeſt, frui debemus.
Ad bene nauigandum gubernatore & uento opus eſt: ad felicitatem uero compa₌
randam, ratio & fortuna requiritur.
In miſerijs & calamitatibus rationis, tanquā boni medici, opē implorare debemus.
Proſperitatis tanquam ebrietatis uoluptate, quo plus inſipiens fruitur, tanto ſtul₌
tior redditur.
Fortunatis aduerſaria eſt inuidia.
Qui meminerit quid ſit homo, nullam rem. quæcunqꝫ acciderit ægre feret.
Ratione caret, qui quæ naturali neceſſitate accidunt, indignanter ferre ſolet.
biat.
Infortunatum eum eſſe dicebat, qui infortunium non ferret.
Idem interrogatus quid eſſet difficile: Mutationem, inquit, ſecundæ fortunæ forti₌
ter ferre.
Zeno.
Zeno facto naufragio cum omnia ſua amiſiſſet, nihil molle aut non generoſum lo
cutus eſt, ſed: Euge, inquit, o fortuna, tu nos ad hoc palliolum redegiſti.
Hieronis.
Idem cum rogaretur quis eſſet felix: Qui, inquit, corpore eſt ſano, animo autē libe₌
rali, & ingenio docili.
Thaletis.
Idem cum rogaretur quemadmodum quis calamitatem optime ferre poſſet: Si, in
quit, hoſtes uideat in maiore uerſari miſeria.
Rōmuli.
Beatum prædicare non debes facile qui propter amicos, aut liberos, aut alios quoſ
dam unius diei ſalutem habentes, exultat: propterea quod talia ſunt fallacia, ſolo au₌
tem deo fretum eſſe, ſtabile eſt.
Tceliuaræ.
Idem dicebat † mala hominibus uitæ eſſeˣ documenta. Nam multi cum ratione fu₌
τμαέηματα. tura prouidere non poſſint, ferendo ſentiunt præſentia.
Lætare ſi quid tibi boni acciderit: moderate dole, ſi quid mali.
Calamitates noſtræ, calamitatibus ſoluuntur,
philiſtionit.
Dum aliena mala noſtris ſolatio ſunt.
Euripidis.
In malis, amicis benefaciendum eſt.
Cum enim fortuna fauet, quid eſt opus amico?
Satis eſt deus ipſe iuuare uolens.
Ioſephi.
Quemadmodum ineptorū eſt ſecunda fortuna nimium efferri: ſic mollium eſt ad
uerſa deijci & terreri: facilis eſt enim in utraqꝫ mutatio.
D E lKR A E τ F V Ko R E. S E R M O X I X.
Viſquis temere fratri ſuo iraſcitur, obnoxius tenebitur iudicio.
Matth. 19.
Sol ne occidat ſuper irritatione ueſtra, neqꝫ date locum diabolo.
Epheſ. 4.
Omnis
