d x Iν c o ντ1ν ε ντ1μ ετ σ υμ o 5 1 τ 4 τ E
224
Quemadmodum corporis morbus non tectus, nec laudatus ſanatur: ſic nec r
Demoſthenit.
mus male cuſtoditus curatur.
Peccata tua conare non oratione tegere, ſed reprehenſione curare.
Et egerat.
Melius eſt raro polliceri præclarum aliquid, ſæpe autem reipſa præſtare: quāmn
No chionis.
ro dicere ſe peccare, ſæpe autem aberrare.
Viue homo nō ſolum ut edas & bibas, ſed ut uita ad beatā uitam quærendā utarit.
Tenonie
Affectio quædam inuaſit animum meum, ſed quæ ſit neſcio: initiati dicunt amo
Phauorini.
rem eſſe. Inuide dæmon & rationis expers, infirmum inuaſiſti corpus., quod te ferre
non poteſt: abs te deficio dæmon, deſero tuam militiam, non ſum tuus miles.
Amor eſt alicuius rei præter rationem cupiditas nimia, celerem habens aditum &
Theophraſti.
acceſſum, diſceſſum autem & finem tardum.
D e Iη Cο R τ1N ε ντι 4 ε τ σ γ Lo S I τ 4τE.
Sermo X xv 1 i.
Ae qui expleti eſtis, quia eſurietis: uæ qui ridetis, quia lugebitis, & plorabitis.
Luce 6.
Nutrijſtis corda ueſtra, quaſi ad diem mactationis.
Iacob. 5.
Ne ſeducaris in ſaturitate uentris tui.
Solomonis.
Mel nactus quantum ſatis eſt, edito, ne expletus euomas.
Prouerb. 25.
Qui in menſam alienam intuetur, uita eius non conſiſtit in uitæ ratione.
Sirach 40.
Venter eſt perfidus † mercator, penus nihil conſeruans: multarum rerum appoſi
s. baſilij.
ταυνελkχ tarum incommodum retinens, res ipſas autem non conſeruans.
Ex craſſo alimento & uino fuliginoſæ exhalationes elatæ in morem denſæ nubis.
rus.
ſpiritus ſancti illuſtrationes in ipſam mentem ſuo interuentu impediunt.
Peruigil minimeqꝫ ſomniculoſa eſt ad plura habendi cupiditatem humana natura.
Theoloꝝi.
Da, inquituenter. Si cum acceperis, modeſtus fueris.
Alacriter dabimus. Sin inferioribus tranſmiutis
Stercus, accipies quidem, ſed non opulente:
Sin retinebis, opulente dabimus.
Chryſoſtomi.
Cum ederis ⁊ biberis expletusqꝫ fueris, caue tibi: præceps enim eſt locus deliciarū.
Obſoniū ſit tibi indigentia, & non ſaturari ſaturū, nec crapula hebetare appetitū.
lom. Climacis.
Radix errorum. qui in uita uerſantur, eſt gulæ ſtudium.
Cum premitur ſtomachus, cor humiliatur: ſiuero cures ſtomachū, exultabit & ge₌
ſtiet animus.
Palato tenus percipitur ciborum uoluptas, atqꝫ ibi terminum habet: ultra palatum
non ſentitur diſcrimen eorum quæ ingeruntur, cum omnia deinde æqualiter per na₌
turam in fœtorem reducantur.
philonit.
Continentiæ proprium eſt ualetudo & robur: incontinentiæ autem infirmitas, &
morbus morti uicinus.
plutarchi.
Deliciæ ex animo, tanquam ex caſtris, optima quæqꝫ rapiunt.
Democriti.
Valetudinem a deo precantur homines, cuius uim in ſemetipſis eſſe neſciunt: dum
enim incontinenter uiuunt, ſuæ ipſi ualetudinis ſunt proditores.
Vt unctio non quæ ſuauis eſt, aut longa, bona eſt, ſed quæ ſanat: ſic cibus, non qui
ſuauis, aut multus, bonus eſt, ſed qui ualetudinem tuetur.
In cibo capiendo abſit celeritas, & feſtinatio: hoc enim caninum eſt, beſtiamqꝫ ma₌
gis quam hominem decet.
Catōniꝫ.
Hic ſumptus deliciarum reprehendens, Quam difficile eſt, inquiebat, ad uentrem
uerba facere auribus carentem?
Antiſthenis.
Antiſthenes quid eſſet feſtum interrogatus: Gulæ irritamentum, & luxuriæ occa₌
ſionem eſſe dixit.
Cura
