5 E x o xxxv iii.
235
& omnia ſua illi offert.
Eorum quæ expectantur bonorum afflictatio flos eſt: ergo propter fructum, flo. Greg. MC.
rem etiam decerpamus.
Inexpectatum malum omnino tumultum ciet cum incidit: expectatum uero, quia Nili.
præparatum ad ſuſcipiendum inuenit animum, calamitatem efficit leuiorem.
Procopij So₌
Speratum bonum, ſi in contrarium cadat, intolerabile affert malum.
phiſte.
NNec nauis una ancora, nec uita una ſpe firmanda eſt.
PPlutarchi.
Stabiles eruditorum ſunt ſpes, ut quæ in rationis portu conquieſcant.
Virtutis ſpes propriæ ſunt animi, uitij autem nothæ.
Idem præſtat ſcaphæ impulſæ infirma ancora, quod ſpes innitens malo conſilio.
Improbæ ſpes quemadmodum mali uiæ duces in errorem inducunt.
Socrates.
Nec mulier ſine uiro, nec ſpes bona ſine labore quicquam parit utile.
Iucunda etiam ſi præſto non adſint, ſpe tamen delectant.
Leucipei
Quod enim ſemel ſperatum eſt, ex animo detrahitur: & quod nuſquam amplius
expectatur, metu liberat ægros.
Feſtinatio orationis ad id quod nondum eſt dictum, integritatem iam dictorum chariclee.
detrahit.
Periculi metus, ſpes animi turbabat: ſpes autem adipiſcendi, metum uoluptate oc. Leucippei
cultabat. Sic & qui ſperabat, metuebat: & quod dolebat, gaudebat.
D E IYLIE R I A V 5, sε κηο x X X IX.
Icit ei Ieſus, Ego ſum qui tecum loquor: & interea uenerunt diſcipuli eius, qui Ioan. 4.
mirati ſunt, quod cum muliere loqueretur.
Mulier in quiete diſcat, cum omni ſubmiſſione & obedientia: nec mulieri docere i. Timoth. 2.
permitto, aut in uirum authoritate uti.
Improbæ mulieri ne te adiungito: mel enim ex meretricis labris deſtillat, quæ ad Solomonis 3.
tempus guttur tuum ungit, ad poſtremum felle acerbius reperies.
2
Vt uermis in ligno, ſic uirum perdit improba mulier.
Præſtat in ſolitudine degere, quam cum muliere pugnace, & linguace & iracunda.
Cum leone & dracone habitare malis, quam cum malicioſa muliere.
Sirach 23.
Mala mulierum ſtudia & affectus, infirmos cohabitantium animos ſubmergunt. s. kaſilij.
Inſipientiſſimæ mulieres naturali pulchritudine carentes, ad colores confugiunt,
& ſunt, ut ſic dicam, ornatæ ad ſpectaculum, per ornatum inornatæ, & per dedecus Theologi.
& turpitudinem turpiores.
Qui malam habet uxorem, is ſciat ſe ſuarum iniquitatū mercedem iam recepiſſe.
Graue eſt pauperem ducere uxorem, graue quoqꝫ diuitem: illud enim uiri † bonis chryſoſtomi.
nocet, hoc uero authoritati & libertati.
τρυσι xν.
Mulier tollit omnem ſuſpicandi occaſionem. ſi ſe non comat, nec ſupra decorum
ſe ornet.
clementia.
Mulierem malam decet ſigillum.
Parere mulieri contumelia eſt extrema.
Sexti.
Solon a quodam rogatus, an uxorem duceret, reſpondit: Si turpem duxeris, habe₌ Democriti.
bis pœnam: ſin pulchram, habebis communem. Grecis alluſio uerborum eſt ποινν εσ κονη. golonis.
Colloquentes mulieres conſpicatus, Aſpis (inquit) a uipera uenenum mutuatur.
Hæc in conuentu plurimarum mulierum interrogata, cur ſola ex omnibus mū₌ Diogenis.
lieribus ornatum non ferret aureum: Vxori, inquit, ſatis magnus eſt ornatus uiri philoniꝫ uxor.
uirtus.
u 4
