D E y 4T I E X T I L E τ L E A I T A T E
338
Alexander cum ſenem quendam capillos inficientem uidiſſet, inquit: Nō capillos.
ſed genua tingas.
IOrgias cum ex eo quæſitum eſſet, qua uictus ratione uſus in longam ſenectutem
ſForte Gor₌
perueniſſet: Nihil (inquit) unquam ad uoluptatem edens, neqꝫ faciens.
giat.
Vitę longitudo expectando quidem prolixa uidetur: iam autem præterita, ſomno
& umbra magis euanida eſſe ſolet.
Syra, Syra. quid eſt? ut uales?
philemonis.
Nunquam de hoc rogato, ſi ſenem uideris
Aut uetulam aliquam, ſed ſtatim ſcito eos male habere.
Vbi ſexageſimum ſolem flexeris
Herodit.
O Grylle, Grylle morere & cinis fias.
Nam cæcus foret omnis deinceps uitæ flexus.
Eſt cum iuuenum prudentia reperitur, & ſenum ſtultitia: tēpus enim prudentiam
non docet, ſed natura recta & uiuendi ratio.
Paupertas ſeniumqꝫ, duo ſunt uulnera curæ Difficilis nimium.
Democriti.
Vetus hoc dictum eſt, faciendo iuuenes.
Conſultando autem ſeniores præſtare.
Senectus leonum præſtantior eſt hinnulorum iuuenta.
Robur & pulchritudo iuuentutis bonum eſt, ſenectus autem prudentiæ flos.
D E y 4T IEA τ1 A E τ ⁊LEN 1 τ 4τ E,
Tueengeduuis
Sermo X LII.
N patientia ueſtra poſſidete animas ueſtras.
Mat. 10. Lu. 21.
Fratres exemplum ſumite patientiæ & lenitatis ex prophetis, qui nomine domi₌
Iacobi 5.
ni ſunt locuti. Ecce beatos dicimus ſuſtinentes patienter. Patientiam Iobi audiſtis, &
exitum domini uidiſtis.
Lenis uir extinguet lites, impius autem magis excitat.
golom .26.
Quicquid tibi illatum fuerit, ſuſcipe: & in uiciſſitudine humiliationis tuæ leniter ſu
Sirach 2.
ſtineto: quia ut in igni probatur aurum, ſic homines accepti in fornace abiectionis.
Patere tempore afflictionis, & perſeuera cum proximo tuo, ut in hæreditate eius
Sirach 22.
ſis cohæres.
Sit tibi præceptum dei domeſticum, quaſi lumen quoddam & illuſtratio ad nego.
§. Laſilij.
tiorum diſcretionem nunquam non ſeſe proferens: quod eminus animi tui meditatio
nem præoccupans ueras de quaqꝫ re opiniones & ſententias tibi præparet, nec ſinat
te in ullo caſu alienari: ſed efficiat ut præparata mente tanquam ſcopulus quidam ma
ri uicinus tuto & conſtanter uiolentorum uentorum & fluctuum impetus ſuſtineas.
Ne ſimus ſerui mali, benefacienti domino gratias agentes, caſtiganti autem non aſ
Theolog
ſentientes. Atqui nonnunquam ualetudine utilior eſt morbus, & patientia remiſſione
præſtantior, & cura quam ſecuritas.
Nihil æque uenerabiles reddit, ac iniuriam patientes ferre toleranter.
Chryſoſtomi.
Quemadmodum pœnitentibus dei lenitas utilis eſt: ſic obſtinatis et duris, ſupplicij
eſt occaſio maioris.
Cum quis tibi maledicit, noli in eum ſpectare, ſed in dæmonem impellentem, & o₌
nem iram contra hunc effundito: illius autem miſeretor, qui a dæmone impulſus ſit.
Conuitiorum & contumeliarum progreſſus lenitate ferendi ſiſtitur. Nam ſi quis
Grcę. M
contumelia contumeliam & conuitium ulciſcatur, hæc ipſa uitia augebit, dum quod
abſurdum eſt ſimilibus alit.
Firma & indubitata gratiæ ſpes, fruitio eſt ijs qui per patientiam expectant.
Contemnere
