s x k l o XL I I.
235
Contemnere & nolle calamitates ferre, magnæ & uariæ ſtultitiæ proprium eſt.
Nili.
Si quæ ſunt perpetienda diſcere liceret & non perpeti, bonum eſſet diſcere, ſed ſi Democriti.
perpetienda ſunt omnino, quid diſcere iuuat? perpeti enim neceſſe eſt.
Solon in ſe deſpuentem quendam ferebat: cum autem alter quidam eum propte. Solonis.
rea accuſaret: Atqui, inquit, piſcatores ut gobium unum capiant, patiuntur ſe aqua
marina conſpergi: ego idem ferre non ſuſtineam, ut hominem capiam?
Cognitio dei per lenitatem & clementiam in homine agnoſcitur.
Alojcamt.
Noli petere, ut quæ fiunt fiant ut uis: ſed ea ita fieri uelis utcunqꝫ fiant.
Metrodori.
D E LAVD E. S ER A o XLII I.
Ae uobis cum benedixerint uobis homines: idem enim fecerunt pſeudoprophe Matth. z.
tis patres ueſtri.
Ex eodem ore exit benedictum & maledictum, nō oportet fratres mei iſta ſic fieri: Iacobi 3.
num fons ex eadem ſcaturigine fundit dulcem & amaram aquam?
Solom 17.
Aurum & argentum igni exploratur, uir autem probatur ore laudantium eum.
Inconſulte uide ne quenquam laudes: hæc enim eſt hominum tentatio.
Sirach 27.
baſilij.
Ne laudibus efferamur, quæ ſupra uerum nobis tribuuntur.
Nimia honorum excellentia ita quoſdam afficit, ut decorum etiam deſerant & con
temnant. Quorum enim laudes noui, eorum etiam incrementa certo ſcio.
Nihil alienum quod non ſit iuſtum, laudetur: nec noſtrum uel domeſticum reijcia₌
tur, ſi eſt honeſtū: ut illi alienū eſſe lucro non ſit, ſed huic domeſticum eſſe dānoſum:
utroqꝫ enim modo æquitatis uiolaretur ratio, ſi uel illi laudarentur, uel hi ſilerentur.
Qui improbitatem laudat, eam pœnitentiæ remedio fraudat.
Chryſoſtomi.
Non ſolum qui improbe agunt, ſed etiam qui eos laudant, eodem uel etiam grauio
ri afficientur ſupplicio.
Vt ſanus ſim in his quæ ad deum pertinent, uehementius tamen uerendum mihi s. ignatij.
eſt, & cauendum ab ijs qui me temere inflant: laudantes enim me flagellant.
Venatores canibus lepores uenantur, & laudibus ſtulti capiuntur.
plutarchi.
Dijs thura, bonis autem laus tribuenda eſt.
Fidos eos exiſtimato, non qui dicta & facta tua omnia laudant, ſed qui quæ pecca. Socrates
ris reprehendunt.
Si uis bene audire, diſcito bene dicere: conare bene agere, & ſic bene audiendi fru. Noſchionis.
ctum percipies.
Pręſentē nec uituperato, nec laudato: illud enim inimicitiā gerit, hoc aſſentationē. poheni.
Viuus laudator, mortuus beator.
Cypſei.
Idem dicebat: Cum me multi laudāt, tum nullius me pretij eſſe arbitror: cum uero Antagorat.
pauci, bonum uirum.
D E ẜyL CIRI T VDINE. S E R μ o XLII II.
Onſyderate lilia agri, ut creſcant: non laborant, neqꝫ nent. Ego illud affirmo ne matth. 6.
Solomonem quidē in omni ſua magnificentia, ſic ueſtitum fuiſſe, ut unū ex iſtis.
Volo mulieres in habitu modeſte cum uerecundia & temperantia ſeipſas ornare, i. Timoth. 3.
non tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, aut ueſtitu ſumptuoſo.
Fac ne te uincat formæ cupiditas, nec tuis oculis capiaris.
Solomonis.
Ne quenquam laudes ob pulchritudinem: pulchritudo uultus in ætate ſtabili.
Sirach 26.
Qui eſt hodie corpore florenti, corpulentus præ delicitijs, florentē habens formā, s. kaſilij.
propter ætatis uigorē turgidus & toroſus, & uiribus intolerabilis: cras idem iſte mi ſe.
rabilis erit, uel tempore marcidus factus, uel morbo diſſolutus.
