5 E R lo LI II.
247
gui poteſt, cruciatu perpetuo cruciantur, nunquāqꝫ moriuntur, ſuo ipſarū malo nul₌
lum ſui reperiunt finem.
Animi tanquam ducis curam gerito, corpori autem tanquam militi conſulito.
Clitarchi.
Omnibus mortalibus & terreſtribus amiſſis, τunum aliquid immortale & cœleſte Noſchionit.
comparare præoptato.
Ttræ.
Sapientis animus ut ad deum migret, ſe componit.
Animam mors non perdit, ſed mala uita.
philiſtionis.
Vnumquenque igitur decet ita affectum eſſe, ut animū ſuū ab omnibus uitijs pu. Zaleuci.
rum præparet: quia deus ab homine improbo non colitur, neqꝫ ſumptibus placatur,
aut tragœdijs agendis capitur, ſed ſtudio honeſtarum ⁊ bonarum actionum.
Hominem decet animi potius quam corporis rationem habere: quippe animus ab. Democriti.
ſolutiſſimus corporis uitium corrigit, corporis autem uis ſine ratione, animum nihilo
meliorem reddit.
Animū ſanare magis eſt neceſſariū, qͣꝫ corpus: mori enim præſtat, qͣꝫ male uiuere. Epicteri.
D E IXVID I A, S e R μo LIII I.
Viqꝫ ueniſſent primi arbitrati ſunt ſe plura accepturos: & acceperunt & ipſi ſin uatth. 20.
guli denarium: quo accepto murmurauerūt contra patremfamiliās, dicentes: Iſti
poſtremi unam horam opus fecerunt, & pares nobis eos feciſti. qui portauimus pon₌
dus diei, & æſtum: at ille reſpondens uni ex illis, dixit: Amice, non facio tibi iniuriam:
nonne denario mecum pepigiſti c tolle quod tuum eſt, & abi. Volo enim huic poſtre₌
mo tantum dare, quantum tibi: an non licet mihi de meo quod uelim facere? an ocu₌
lus tuus malus eſt, quod ego bonus ſim?
Vbi æmulatio & contentio. ibi inconſtantia & omne opus malum eſt.
Iacobi 3.
Noli conuiuari cum inuido, nec illius cibos appete.
Solom. 23.
Noli conſultare cum eo qui te torue intuetur, æmulatores cæla tuum conſilium.
Sirach s.
Quemadmodū rubigo proprius eſt frumenti morbus: ſic inuidia amicitiæ eſt uitiū. §. kaſilij.
Quid quæris inuide, tuumne malum, an alterius bonum?
Quemadmodum bonus omni caret inuidentia, ſic contra calumniator eam perpe₌
tuam habet comitem.
Vt uultures ad maleolentia cadauera præteritis pratis ⁊ locis alijs multis amœnis
& odoriferis, ferūtur: itemqꝫ muſcæ quæ ſana ſunt præteruolantes ad ulcera feſtināt:
Sic inuidi ſplendida & magna & præclare facta ne intuentur quidem, ſed putria in₌
uadunt.
Vt erugo ferrum, ſic inuidia animum conſumit.
Non uides quantum malum ſit ſimulatio. quæ & ipſa eſt inuidiæ fructus ? nam du
plices illi mores maxime ex inuidia naſcuntur.
Ne inuideas corrigenti tu qui te inuidioſum eſſe putas. ob eamqꝫ cauſam iratus es. Theologi.
O inuidia mortis radix. multiplex morbe, cordis acutiſſime claue: quis enim clauus chryſoſtomi.
acutiſſimus tam pungit, quam inuidia cor occupatum uulnerat?
Inuidiæ infortunium quod non proprio malo, ſed alieno bono efficitur: & contra, oregorij Mſꝫ
eius felicitas non ſit per domeſticum & proprium bonum, ſed uicini malum: narrant
uultures cadaueribus delectari, unguento necari: ad maleolentia corrupta aduolare.,
ut eorum naturæ proprium & accommodatum eſt. Ita qui hoc morbo tenetur amico₌
rum proſperitate quaſi unguento admoto emoritur: ſin autem incalamitatē incidiſſe
animaduerterit, aduolat, & os infigit aduncum, occultam miſeriam extrahens.
Honeſta, etiam ſi per inuidiam ad tempus aliquod obſcurentur, tamen ſuo tempo. Philonit.
re ſoluta iterum reſplendent.
x 4
